（この文章の起稿者は卜部です、ということを明らかにしておく方がいいかと思うので書いておきますが、かといって卜部専用という意味ではありません）

### アンチハラスメント方面のデザイン、概要設計書

#### はじめに、最重要なこと

  - この文章は毎回毎回、見直しをかけるべきです。
  - この文章があればハラスメントがなくなるとかそういう性質のものではない。
  - 到達したいゴールにきちんと向かっているか、毎回点検していく必要があるので、「前と同じ」はやめましょう。

#### ゴールについて

  - RubyKaigiとはなんでしょうか。我々は一体なにを達成しようとしているのでしょうか。そのためにどういったルールが必要でしょうか。
  - 2014のポリシーは「海外方面からなんぞ言われて炎上するのを避ける」と「実際にハラスメント被害者を出さない」の二つをゴールにしていました。なので、英語版と日本語版は（事項としては同じ事項を記述しながらも）トーンがかなり違いました。これは、今でも有効でしょうか。

#### 日本語版の雰囲気をもっと英語版に近づけたい

  - 内容だけでなく、口調などももう少し硬くしていきたい。
  - 「初めて見たかもしれないけど、こういうものもあるんですよー」みたいなのは脱却して、過去のポリシーの存在を前提としていきたい。

#### 英語版にも手を入れよう

  - 従来の英語版のポリシーはwikiから引っ張ってきたやつをそのまま使っていました。
  - 対外広報としては無難に倒してあったと思います。
  - しかしちょっと口調が強すぎるのではないかという疑惑があり、結果的に以前の日本語版がああなったともいえます。
  - 英語版を普通に翻訳したら日本語版として普通に使えるくらいの口調にしていきたい。

#### 周辺をどこまでカバーするかの問題

  - さいわいにしてRubyKaigi本体におけるインシデントは、防げている現状があると思います。これに関しては明確によくやっているとおもう。
  - 本体が整理されたため周囲に目が行くという面もあるかとは思いますが、ヒヤリハットみたいなのは発表じゃないところで起きがちになってきました。
  - もちろん、参加者のプライベートまでどうこう言う気はないわけですが、無防備に突撃して炎上というのも避けたい。どこまでを公式として線を引くべきでしょうか。

#### 情勢の変化などに関するメモランダム

  - さいわいなことに、アンチハラスメントポリシーのことは「行動規範」という呼び方で国内ではカンファレンスにじわり浸透しつつあります。
      - しかしみんな英文は同じオリジナルのを見てるぽいのに訳がちょっとずつ違う…
      - おそらくそれぞれのカンファレンスでそれぞれに悩んでいるのだと思われます。
  - 海外の情勢に明るくないけど、カンファレンス行くとだいたい常にポリシーはある、という印象です。
      - http://confcodeofconduct.com というサイトはあり、この文面を採用するカンファレンスが増えてきている印象を受けます。
          - なお日本語訳もある。なんか英語と内容が違うけど…
      - たとえばHeroku社はCode of conductのないカンファレンスにはスポンサーしない、と対外的に明言している状況。 https://www.heroku.com/policy/events
      - ここ数年、細かいのとかヒヤリハットみたいなのはわからないけど、ハラスメントの事例で大きな炎上事件を聞くことは減ってきた印象があります。まあなくもないんだけど。
      - 最近で言うと http://rachelnabors.com/2015/09/01/code-of-conduct/ みたいに会場でインシデントが発生するとかではない炎上のしかたをするのが印象に残っているので、まあこの例は立ち回りが下手ではあるんだけど、やはり炎上を防ぐのとハラスメントを防ぐのが別の話なのは日本語圏に限った話ではないんだなという感想ですね。
  - Rubyに関して言うと、Colarineが「大活躍」してくれたおかげで、コミュニティ内でのアンチハラスメントへの認知度は良くも悪くも上がったと思います。
  - RubyKaigiに関して言うと、スポンサーブースをやることになったのは大きな変化かと思います。ブースの展示内容は事故りえるけど今のところ見逃されている…ここはきちんとポリシーを決めていきたいところです。